Sección 46
de crimen y castigo,
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de está
en el dominio público.
Sexta parte.
Capítulo 6.
Aquel mismo día, entre 6 y 7 de
la tarde, Rascónicov
se dirigió a casa de su madre y
de su hermana.
Las 2 mujeres habitaban ahora en casa de
Bakaláyev,
en el cuarto de que les había hablado
Razumigin.
Al subir la escalera,
Raskolnikov parecía vacilar aún.
Sin embargo, por nada del mundo se hubiera
vuelto atrás.
Estaba resuelto a hacer aquella visita.
Todavía no saben nada, pensó, y están acostumbradas
a ver en mí un ser original.
Tenía el vestido manchado de lodo y desgarrado.
De otra parte, la fatiga física,
juntamente con la lucha que se libraba en
él desde hacía 24 horas, le había puesto
la cara casi desconocida.
El joven había pasado la noche en vela,
dios sabe dónde, pero, por lo menos, su
partido estaba tomado.
Llamó a la puerta y su madre salió
a abrir.
Dunia había salido, y la criada no estaba
en aquel momento en la casa.
Pulkery Aleksándrovna
se quedó muda de sorpresa y de alegría.
Después,
tomando a su hijo por la mano, le
llevó a la sala.
Ah, estás aquí,
dijo con voz temblorosa a causa de la
emoción.
No te incomodes, Rodia, porque te recibo llorando.
Es la felicidad la que me hace verter
lágrimas.
¿Crees que estoy triste?
No,
estoy alegre.
Ya lo ves, me río, solo que tengo
la tonta costumbre de llorar.
Desde la muerte de tu padre lloro por
cualquier cosa.
Ah, qué sucio estás.
Me cayó ayer tanta lluvia encima,
comenzó a decir Raskólnikov.
Deja eso,
interrumpió vivamente pulquería Aleksándrovna.
¿Piensas que iba a preguntarte con curiosidad de
anciana?
Puedes estar tranquilo,
lo comprendo todo.
Pues ahora estoy algo iniciada en las costumbres
de San Petersburgo, y, verdaderamente,
veo que aquí la gente tiene más inteligencia
que en nuestras ciudades.
Me he dicho una vez para todas que
no debo mezclarme en tus negocios ni pedirte
cuentas,
mientras tienes tú quizás el espíritu preocupado,
sabe dios en qué pensamientos.
¿Habría de ir a distraerte con preguntas inoportunas?
Ah, dios mío.
¿Ves, Rodia?
Ahora estaba preparándome a leer por tercera vez
el artículo que has publicado en una revista.
Demetrio Prokowicz me lo ha traído.
Ha sido para mí una verdadera revelación.
Desde el primer momento lo he comprendido todo
y he reconocido lo tonta que he sido.
He aquí lo que le preocupa, me he
dicho, da vueltas en su cabeza a ideas
nuevas, y no gusta que se le aparte
de sus reflexiones.
Todos los grandes talentos son así.
A pesar de la atención con que yo
lo leo, hay en tu artículo, hijo mío,
muchas cosas que no entiendo,
pero como soy ignorante,
no me asombra el no comprenderlo todo.
Enséñamelo,
mamá.
Rascónicov
tomó el número de la revista y echó
una rápida ojeada sobre su artículo.
Todo autor experimenta siempre un vivo placer al
verse impreso por la primera vez,
sobre todo cuando no tiene más que 23
años.
Aunque presa de las más crueles angustias,
nuestro héroe no pudo sustraerse a esta impresión,
pero solo le duró un instante.
Después de haber leído algunas líneas, frunció el
entrecejo y sintió que le oprimía el corazón
terrible sufrimiento.
Esta lectura le trajo de repente a la
memoria todas las agitaciones morales de los últimos
meses,
así es que arrojó con violenta repulsión el
periódico sobre la mesa.
Pero, por tonta que yo sea, Rodia, siguió
la madre, puedo, sin embargo, juzgar que de
aquí a poco tiempo ocuparás
1 de los primeros puestos,
si no el primero, en el mundo de
la ciencia.
Y se han atrevido a suponer que estabas
loco.
Ah, no sabes que se les había ocurrido
esa idea,
pobre gente.
Por lo demás, ¿cómo podrían comprender qué es
la inteligencia?
Pero decir, sin embargo, que Dunia, sí, la
la misma Dunia, no estaba muy distante de
creerlo,
¿es esto posible?
Hace 6 o 7 días, Rodia me acongojaba
ver cómo estabas instalado,
vestido,
alimentado,
pero ahora reconozco que esto es una tontería
mía.
En cuanto tú quieras, con tu ingenio y
tu talento llegarás al colmo de la fortuna.
Por ahora, sin duda, no tratas de eso,
sino que te ocupas en cosas más importantes.
Dunia no está aquí, mamá.
No, hijo, sale con mucha frecuencia y me
deja sola.
Demetrio Prokowicz tiene la bondad de venir a
verme y me habla siempre de ti.
Te ama y te estima, hijo mío.
En cuanto a tu hermana, no me quejo
de las pocas consideraciones que me guarda,
tiene su carácter como yo tengo el mío.
Le agrada que ignore sus cosas, halla ella.
Yo, en cambio, no tengo nada oculto para
mis hijos.
Persuadida estoy de que Dunia es muy inteligente
y de que, además, nos tiene mucho cariño
a ti y a mí, pero no sé
en qué irá a parar todo eso.
Siento que no pueda aprovecharse de la visita
que me haces.
Cuando vuelva le diré, durante tu ausencia ha
venido tu hermano. ¿Dónde estabas tú en tanto?
Tú, Rodia, no me mimes demasiado,
ven aquí como puedas, sin desatender tus negocios,
no eres libre, no te molestes,
tendré paciencia,
me contentaré con saber que me quieres,
leeré tus obras, oiré hablar de ti en
todas partes, y de vez en cuando recibiré
tu visita.
¿Qué más puedo desear?
Ya veo que hoy has venido a consolar
a tu madre.
Pulqueria Aleksándrovna se echó a llorar bruscamente.
Otra vez, no me hagas caso, estoy loca.
Ah, dios mío, no pienso nada,
gritó levantándose de pronto.
Hay café y no te he ofrecido una
taza.
¿Ves qué grande es el egoísmo de los
viejos? Voy enseguida.
No vale la pena, mamá, voy a irme,
no he venido para eso. Escúchame, te lo
suplico.
Pulqueria Aleksándrovna se aproximó tímidamente a su hijo.
Mamá, ocurra lo que ocurra, oigas lo que
oigas de mí, ¿me amarás como ahora?
Preguntó de repente.
Estas palabras brotaron espontáneas del fondo de su
corazón,
aún antes que hubiera tenido tiempo de medir
su alcance.
Rodia, Rodia,
¿qué tienes?
¿Cómo puedes hacerme esa pregunta?
¿Quién se atreverá jamás a hablarme mal de
ti? Si alguien se permitiese semejante cosa, me
negaría a oírle y le arrojaría de mi
presencia.
El objeto de mi visita era asegurarte que
te he querido siempre,
y ahora me alegro mucho de que estemos
tú y yo solos, y aunque que no
esté aquí Dunia,
prosiguió con el mismo ímpetu,
quizá seas desgraciada.
Has de saber que tu hijo te ama
ahora más que a sí mismo y que
te equivocaría si pusieses en duda mi ternura.
Jamás cesaré de quererte.
Ea,
basta, he creído que debía ante todo darte
esa seguridad.
Pulkery Aleksándrovna besó a su hijo, le estrechó
contra su pecho y lloró silenciosamente.
No sé lo que te pasa, Rodia,
dijo.
Hasta ahora yo había creído sencillamente que nuestra
presencia te fastidiaba,
mas en este momento me doy cuenta de
que te amenaza una gran desgracia y que
vives en la intranquilidad.
Ya lo sospechaba, Rodia.
Perdóname que te hable de esto.
Pienso en ello constantemente,
hasta cuando duermo.
La noche pasada tu hermana deliraba y repetía
constantemente tu nombre.
He oído algunas palabras, pero no he entendido
nada.
Desde esta mañana hasta el momento de tu
visita he estado como el reo que espera
la ejecución.
Tenía no sé qué presentimiento.
Rodia,
Rodia, ¿a dónde vas? Estás a punto de
partir, ¿no es verdad?
Sí,
lo había adivinado,
pero si tienes que partir yo puedo ir
contigo.
Dunia nos acompañará,
te quiere mucho.
Si es menester, llevaremos también a Sofía Semenovna.
Ya lo ves, estoy pronto a aceptarla por
hija.
Demetrio Prokowicz nos ayudará en nuestros preparativos para
el viaje.
Pero,
¿a dónde vas?
Adiós, mamá.
¿Cómo?
Hoy mismo,
exclamó como si se tratase de una separación
eterna.
No puedo quedarme, es absolutamente preciso que te
deje.
¿Y no puedo ir contigo?
No.
Pero ponte de rodillas y ruega a dios
por mí.
Dios oirá acaso tu plegaria.
Ojalá me oiga, te echaré mi bendición. Oh,
dios mío.
Sí, estaba contento de que su hermana no
asistiese a aquella entrevista.
Para desahogar su ternura, tenía necesidad de estar
a solas y un testigo cualquiera,
aunque hubiera sido Dunia, hubiese estorbado.
Cayó a los pies de su madre y
los besó.
Pulkery Aleksándrovna y su hijo se abrazaron llorando.
La madre no hizo ninguna pregunta.
Había comprendido que el joven atravesaba una crisis
terrible y que su suerte iba a decidirse
enseguida.
Rodia, mi querido primogénito,
dijo la madre sollozando,
hete ahora como eras en tu infancia,
de ese modo venías a hacerme caricias y
darme besos.
En otro tiempo, cuando tu padre vivía, no
teníamos, en medio de nuestra desgracia,
otro consuelo que tu presencia.
Y después que hubo muerto,
¿cuántas veces tú y yo hemos llorado sobre
su sepultura abrazados como ahora?
Sí,
si lloro desde hace tiempo es porque mi
corazón maternal tenía presentimientos siniestros.
La tarde en que llegamos a San Petersburgo
desde nuestra primera entrevista tu cara me lo
ha revelado todo.
Cuando te abrí la puerta pensé al verte
que había llegado la hora fatal.
¿No te vas enseguida, Rodia?
No.
¿Volverás?
Sí, volveré.
Hijo, no te enojes, no me atrevo a
preguntarte.
¿Te vas muy lejos?
Muy lejos.
¿Tendrás allí un empleo? ¿Una posición?
Tendré lo que dios quiera. Ruega solamente por
mí.
Rascónicoff
iba a salir, pero su madre se agarró
a él y le miró con expresión de
desesperado dolor.
Basta, mamá,
dijo el joven, que ante aquella angustia desgarradora
sentía profundamente haber venido.
¿No partes para siempre? ¿No vas a ponerte
en camino enseguida? ¿Vendrás mañana?
Sí, sí.
Adiós.
Al fin logró escapar.
La tarde era calurosa, aunque no sofocante.
Por la mañana el tiempo había aclarado.
Rascónicov
volvió apresuradamente a su casa.
Quería acabarlo todo antes de la puesta del
sol.
Por el momento, cualquier encuentro le hubiese sido
muy desagradable.
Al subir a su cuarto advirtió que Anastasia,
ocupada en preparar el té, había dejado su
tarea para mirarle con curiosidad.
¿Habrá alguien en mi cuarto?
Y, a pesar suyo, pensó en el odioso
Porfirio,
pero cuando abrió la puerta de la habitación
vio a Dunia.
La joven, pensativa,
estaba sentada en el sofá.
Sin duda, esperaba a su hermano hacía mucho
tiempo.
Rasgónicov
se detuvo en el umbral.
Dunia, estremecida,
se levantó vivamente y le miró con fijeza.
En los ojos de la joven se leía
inmensa pesadumbre.
Una sola mirada aprobó a Rascónicov que la
joven lo sabía todo.
¿Puedo acercarme a ti o debo retirarme?
Le preguntó con voz trémula.
Pasado el día esperándote en casa de Sofía
Semenovna,
pensábamos verte allí.
Rascónico entró en la habitación y se dejó
caer desfallecido en una silla.
Me siento débil, Dunia, estoy muy fatigado,
y en este momento, sobre todo, tendría necesidad
de todas mis fuerzas.
Fijó en su hermana una mirada de desconfianza.
¿Dónde has pasado la última noche?
No me acuerdo bien,
quería tomar un partido definitivo,
y muchas veces me he aproximado al Neva.
De esto sí me acuerdo.
Mi intención era acabar así, pero no he
podido resolverme,
dijo en voz baja, tratando de leer en
el rostro de Dunia la impresión producida por
sus palabras.
Alabado sea dios, era precisamente lo que temíamos
Sofía Semenovna y yo. ¿Crees en la vida?
Alabado sea dios.
Rascónicov
se sonrió amargamente.
No creía en ella,
hace un momento he estado en casa de
nuestra madre y nos hemos abrazado llorando.
Soy incrédulo y, sin embargo, le he pedido
que orase por mí.
Solo dios sabe lo que sucede en este
momento. Yo mismo no sé qué pasa por
mí.
¿Que has estado en casa de nuestra madre?
¿Le has hablado?
Exclamó Dunia con espanto.
¿Es posible que hayas tenido valor para decirle
aquello?
No, yo no se lo he dicho, pero
sospecha algo.
Te ha oído soñar en voz alta la
última noche, y creo que ha adivinado la
mitad de ese secreto.
He cometido un error al ir a verla.
No sé por qué lo he hecho, Dunia,
soy un hombre bajo.
Sí, pero un hombre dispuesto a aceptar la
expiación.
La aceptarás, ¿verdad?
Al instante.
Para huir de ese deshonor quería ahogarme.
DUNIA.
Pero en el momento en que iba a
arrojarme al agua, me he dicho que un
hombre fuerte no debe tener miedo al oprobio.
¿Es esto orgullo, Dunia?
Sí, Rodia.
Le brillaron los ojos a Rascólikoff con una
especie de relámpago.
Se consideraba feliz al pensar que había conservado
su orgullo.
¿Verdad que no crees que he tenido simplemente
miedo al agua?
Preguntó sonriendo con tristeza.
Oh, Rodia, basta,
respondió la joven, ofendida por tal suposición.
Ambos guardaron silencio durante 10 minutos.
Rascólikoff
tenía los ojos bajos.
Dunia le miraba con expresión de sufrimiento.
De repente, el joven se levantó.
La hora avanza,
hay tiempo de partir,
voy a entregarme,
pero no sé por qué lo hago.
Por las mejillas de Dunia corrieron gruesas lágrimas.
Lloras, hermana mía, pero ¿puedes tenderme la mano?
¿Lo dudabas?
La joven lo estrechó contra su pecho.
¿Acaso aceptando la expiación no borras la mitad
de tu crimen? Exclamó al tiempo que abrazaba
a su hermano.
¿Mi crimen? ¿Qué crimen?
Repitió en un acceso de cólera. ¿El de
haber matado a un gusano sucio y malo,
a una vieja perversa y perjudicial a todo
el mundo,
un vampiro que chupaba la sangre a los
pobres?
Tal asesinato debía de servir de indulgencia para
40 pecados.
No pienso en modo alguno en borrarlo, aunque
me griten por todos lados, crimen, crimen.
Ahora que me he decidido a afrontar voluntariamente
ese deshonor,
ahora solo es cuando el absurdo de mi
cobarde determinación se me presenta con toda claridad.
Es tan solo por bajeza y por impotencia
por lo que me resuelva este acto, a
menos que no sea también por interés, como
me lo aconsejaba Porfirio.
Hermano, hermano, ¿qué estás diciendo? ¿No te haces
cargo de que has vertido sangre?
Exclamó Dunia consternada.
¿Y qué? Todo el mundo la vierte,
prosiguió con vehemencia creciente.
Siempre ha corrido a torrente sobre la tierra.
Las personas que la derramaron como si fuera
champán subieron enseguida al Capitolio y fueron declarados
protectores de la humanidad.
Examina las cosas un poco más cerca para
juzgarlas.
También trataba yo de hacer bien a los
hombres, centenares, millares de buenas acciones hubiesen compensado
ampliamente aquella única tontería, o mejor dicho, torpeza,
porque la idea no era tan tonta como
lo parece ahora.
Cuando el éxito falta, los designios mejor concertados
parecen estúpidos.
Yo tan solo trataba de crearme, por medio
de aquella tontería, una situación independiente,
asegurar mis primeros pasos de la vida,
procurarme recursos,
después hubiera levantado el vuelo.
Pero he fracasado y por eso soy un
miserable.
Si hubiese logrado mi objeto se me hubieran
dedicado coronas,
Al presente no sirvo más que para que
se me arroje a los perros.
No se trata de eso. ¿Qué estás diciendo,
hermano mío?
Es cierto, no he procedido según las reglas
de la estética.
No sé por qué ha de ser más
glorioso lanzar bombas sobre una ciudad sitiada que
asesinar a una persona a hachazos.
El temor de la estética es el primer
signo de la impotencia.
Jamás lo he comprendido tan bien como ahora,
ni nunca he comprendido menos cuál es mi
crimen,
nunca he sido más fuerte ni he estado
más convencido que en este momento.
Su pálido y demudado rostro se había de
repente coloreado.
Pero cuando acababa de proferir esta última exclamación,
su mirada se encontró, por casualidad, con la
de Dunia, y esta le miraba con tanta
tristeza
que su exaltación cayó de repente, no pudiendo
menos de pensar que, en rigor, había hecho
la desgracia de aquellas 2 pobres mujeres.
Tunya querida,
sí soy culpable,
perdóname,
aunque no merezca ningún perdón,
si es que realmente soy culpable.
Adiós, no disputemos,
ya es tiempo de partir.
No me sigas, te lo suplico,
tengo aún una visita que hacer.
Ve al instante a juntarte con nuestra madre
y no te separes de ella, te lo
suplico.
Es la última petición que te dirijo.
Cuando me he separado de ella, estaba muy
inquieta, y temo que no pueda soportar su
desventura,
o morirá o se volverá loca.
Vela por ella.
Razumiquí no os abandonará, ya le he hablado.
No llores por mí, aunque asesino,
trataré de ser todavía valeroso y honrado.
Quizás oirás hablar de mí alguna vez.
No os deshonraré,
ya verás, aún he de probar.
Ahora, adiós.
Se apresuró a añadir, advirtiendo,
mientras hacía sus promesas, una extraña expresión en
los ojos de Dunia.
¿Por qué lloras de ese modo? No llores,
no nos separaremos para siempre.
Ah, sí,
espera,
me olvidaba.
Tomó de la mesa un grueso libro cubierto
de polvo, lo abrió y sacó una miniatura
pintada en marfil.
Era el retrato de la hija de su
patrona,
la joven a quien había amado.
Durante un instante contempló aquel rostro expresivo y
triste.
Después besó el retrato y se lo dio
a Dunia.
Muchas veces he hablado de aquello
con ella,
dijo distraídamente.
Hice depositario a su corazón del proyecto que
debía tener tan lamentable resultado.
No te alarmes,
continuó dirigiéndose a Dunia, ella experimentó tanta repugnancia
y tanto horror como tú.
Ahora me alegro de que haya muerto.
Después, volviendo al objeto principal de sus preocupaciones,
dijo,
lo esencial ahora es saber si he calculado
bien lo que voy a hacer y si
estoy pronto a aceptar todas las consecuencias.
Se asegura que me es necesaria esta prueba.
¿Es cierto?
¿Qué fuerza moral habré adquirido cuando salga del
presidio quebrantado por 20 años de sufrimiento?
¿Valdrá, entonces, la pena de vivir?
Y yo he consentido en sobrellevar el peso
de semejante existencia.
Oh,
esta mañana, al irme a arrojar al Neva,
he comprendido que era un cobarde.
Al cabo, salieron ambos.
Durante esta penosa entrevista Dunia había estado sostenida
solamente por el amor de su hermano.
Se separaron en la calle.
Después de haber marchado unos cuantos pasos, la
joven se volvió para ver por última vez
a Raskolnikov.
Cuando hubo llegado a la esquina, el joven
se volvió también,
pero advirtiendo Raskolnikov
que la mirada de su hermana estaba fija
en él, hizo un gesto de impaciencia y
aún de cólera,
invitándola a que continuase el camino.
Enseguida
dio vuelta a la esquina.
Fin de la sección 46.